وبهذا يتضح أن مجموع النتائج المؤيدة لفاعلية هذه الوسيلة الدعوية وضرورتها لتحقيق هذا الهدف البارز من أهداف المؤسسات الخيرية في المملكة بلغت أكثر من ٩٦,٠% وفق آراء العينة ؛ وبالتالي فإن هذه المؤسسات مطالبة بمواصلة العناية التامة بهذه الوسيلة وضرورة بذل مزيد من الجهود الفنية والبشرية لاستثمارها والإفادة منها في دعوة غير المسلمين وشرح تعاليمه للآخرين من خلال هذه الوسيلة الحيوية في هذا العصر .

وتعرض نتائج الجدول الآتي تفصيلا لآراء أفراد العينة حول مدى فاعلية كفالة الدعاة والمعلمين لتحقيق الهدف الثاني :

**جدول رقم ( ۱۲۳ )**
**يوضح رؤية أفراد العينة الأولى حول فاعلية كفالة الدعاة لتحقيق الهدف الثاني**
<table>
<thead>
<tr>
<th>الرأي</th>
<th>العدد</th>
<th>النسبة المئوية</th>
<th>المتوسط الحسابي</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>غير فعالة على الإطلاق</td>
<td>۱</td>
<td>٠٣</td>
<td rowspan="8">٤,٥٩</td>
</tr>
<tr>
<td>غير فعالة</td>
<td>۱</td>
<td>٠٣</td>
</tr>
<tr>
<td>فعالة إلى حد ما</td>
<td>۱۹</td>
<td>٦,٣</td>
</tr>
<tr>
<td>فعالة</td>
<td>٧٥</td>
<td>٢٥,٠</td>
</tr>
<tr>
<td>فعالة جداً</td>
<td>۱۹۹</td>
<td>٦٦,٣</td>
</tr>
<tr>
<td>المجموع</td>
<td>٢٩٥</td>
<td>۹۸,۳</td>
</tr>
<tr>
<td>لم يجب</td>
<td>٥</td>
<td>۱,۷</td>
</tr>
<tr>
<td>المجموع</td>
<td>٣٠٠</td>
<td>%١٠٠,٠</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

حيث رأى أفراد العينة تفوقاً كبيراً لفاعلية هذه الوسيلة الدعوية (كفالة الدعاة والمعلمين) وأثرها في تحقيق الهدف الثاني الذي هو: دعوة غير المسلمين إلى الإسلام ، وتعريف العالم بالإسلام ؛ وقد بلغ المتوسط الحسابي لها ٤,٥٩ من ٥ ؛ وهذه النتيجة تعكس أهمية هذه الوسيلة برأيهم لتحقيق هذا الهدف والوصول إليه ، وقد بلغت نسبة القائلين بأنها وسيلة فعالة جداً لتحقيق هذا الهدف ٦٦,٣% من أفراد العينة ، فيما بلغت نسبة القائلين بأنها وسيلة فعالة لتحقيقه ٢٥,٠% ، بينما بلغت نسبة الذين يرون أنها وسيلة فعالة إلى حد ما لتحقيق هذا الهدف ٦,٣% ، وفي المقابل لم تزد نسبة الذين يرون عدم فاعلية هذه الوسيلة لتحقيق هذا الهدف عن ٠,٦% فقط من مجموع آراء أفراد عينة الدراسة .

<page_number>٥٩٧</page_number>